En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero, salazon las noches, duellos y quebrantos los sábados, lentes los viernes, cada tres días las migas, y las palomas los domingos, consumían las tres partes de su hacienda.

El resto della concluían sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas, con sus pantufas de lo mismo, y los días de entre semana se honraba con su algara. Tenía en la casa una ama que pasaba de los cuarenta, y una nieta que no llegaba a los veinte, y una moza de campo, que les guisaba, donde todo se remendaba, se hacían las adargas, se enhebraban las lanzas, y se ahorrajaba el rocín.

Era la edad de nuestro hidalgo por de los cincuenta años; era de complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada, o Quesada, que en esto se gastan y difieren la b y otros doctores; aunque, por conjeturas verosímiles, quieren decir que se llamaba Quijana.

Pero a esto poco o nada importa; solo que en lo que fuere tocante a él, no quiero ir yendo por él sin decir su nombre, sino que querría saber la verdad de la aldea de donde es, que en esto me acuerdo de lo que hace el sabio Marcelino de la Cueva, cuando en su Historia de don Gil de Osaba dice que este caballero era de un lugar del reino de León que, por no decir su nombre en su historia, le llama el que se quiere.

Y así diré que nuestro ingenio es de un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme; y en lo que fuere no averiguado la verdad, no quiero que la sospeche nadie que lleva el saber a las andas. Con lo dicho basta al que quiera saber más. Sigo mi historia.

Tenía, pues, en este nuestro hidalgo, que ya he dicho que se llamaba Quijada, el gusto de andar cabalgando por las eras y vagar por los campos, y de leer de noche los libros de las armas más que de día; y de ahorrar en las cosas domésticas, hasta el haber dado en cabeza de vender una haza de heredad que tenía para comprar un libro de caballerías, puesto que tenía de Amadís de Gaula más que alguno de otros, que le parecieron mucho mejores.

De aquí vino el ponerse a leer tales libros con tanta delicadeza y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la caza y demás del gobierno de su casa; y, llegando a extremo de leer y soñoliento y de no dormir, se le secó el cerebro, de manera que se descompuso el juicio. Metiose en la cabeza todo cuanto en aquellos libros leía por verdad, que no lo eran de una carta ni de una; que así se lo llevó el no dormir y el mucho leer.

De manera que se persuadió y asentó en el alma, y firmó en ella, que todo lo que en aquellos imaginados volúmenes se trataba era verdad, sin haber otro género de historia en el mundo que mejor; y así, ansioso e impaciente de poner en efecto lo que pensaba, se aprestó a su suerte y a sus armas.

Buscó las armas que tuvo su abuelo, que ya estaban cubiertas de polvo y de herrumbre, y limpiándolas y poniéndolas en orden lo mejor que pudo, hizo de ellas un yelmo; y, como vio que la cabeza no tenía cimera que la cerrase por el todo, de cartones se hizo una, que, juntándola toda, hizo un aderezo que no estaba mal.

Hizo luego un renacimiento y una lanza, y calzó al rocín, que era muy flaco y de poca carne, y dio nombre al rocín, y a sí mismo: porque quiso ser llamado don Quijote de la Mancha, que le trujo a memoria que era natural de la Mancha. Y con esto quedó contento de haber hallado nombre para sí y para su caballo, y así, sin más detención, se partió a venturas en busca de aventuras.
